## Python - 100天從新手到大師

> **作者**：Kevin
>
> **說明**：如果訪問 GitHub 比較慢的話，可以關注我的知乎賬號（[**Python-Jack**](https://www.zhihu.com/people/jackfrued)），上面的[“**從零開始學Python**”](<https://zhuanlan.zhihu.com/c_1216656665569013760>)專欄（對應本專案前 20 天的內容）比較適合初學者，其他的專欄如“[**資料思維和統計思維**](https://www.zhihu.com/column/c_1620074540456964096)”、“[**基於Python的資料分析**](https://www.zhihu.com/column/c_1217746527315496960)”、“[**說走就走的AI之旅**](https://www.zhihu.com/column/c_1628900668109946880)”等也在持續更新中，歡迎大家關注、點贊和評論。目前免費的 QQ 交流群已經人滿為患，如果有一起打卡學習或付費諮詢的需求，可以加入付費交流群，新使用者可以透過下方二維碼付費之後新增我的私人微信（微訊號：**jackfrued**），然後邀請大家進入付費學習打卡群，新增微信時請備註好自己的稱呼和需求，我會為大家提供力所能及的幫助。
>
> <img src="res/pay_qr_code.png" style="zoom:38%;">
>
> 本專案對應的部分影片已經同步到 [Bilibili](https://space.bilibili.com/1177252794)，有興趣的小夥伴可以點贊、投幣、關注，一鍵三連支援一下！

### Python應用領域和職業發展分析

簡單的說，Python是一個“優雅”、“明確”、“簡單”的程式語言。

 - 學習曲線低，非專業人士也能上手
 - 開源系統，擁有強大的生態圈
 - 解釋型語言，完美的平臺可移植性
 - 動態型別語言，支援物件導向和函數語言程式設計
 - 程式碼規範程度高，可讀性強

Python在以下領域都有用武之地。

 - 後端開發 - Python / Java / Go / PHP
 - DevOps - Python / Shell / Ruby
 - 資料採集 - Python / C++ / Java
 - 量化交易 - Python / C++ / R
 - 資料科學 - Python / R / Julia / Matlab
 - 機器學習 - Python / R / C++ / Julia
 - 自動化測試 - Python / Shell

作為一名Python開發者，根據個人的喜好和職業規劃，可以選擇的就業領域也非常多。

- Python後端開發工程師（伺服器、雲平臺、資料介面）
- Python運維工程師（自動化運維、SRE、DevOps）
- Python資料分析師（資料分析、商業智慧、數字化運營）
- Python資料科學家（機器學習、深度學習、演算法專家）
- Python爬蟲工程師（不推薦此賽道！！！）
- Python測試工程師（自動化測試、測試開發）

> **說明**：目前，**資料科學賽道是非常熱門的方向**，因為不管是網際網路行業還是傳統行業都已經積累了大量的資料，各行各業都需要資料科學家從已有的資料中發現更多的商業價值，從而為企業的決策提供資料的支撐，這就是所謂的資料驅動決策。

給初學者的幾個建議：

- **Make English as your working language.** （讓英語成為你的工作語言）
- **Practice makes perfect.** （熟能生巧）
- **All experience comes from the mistakes you've made.** （所有的經驗都源於你犯過的錯誤）
- **Don't be a freeloader.** （不要當伸手黨）
- **Either outstanding or out.** （要麼出眾，要麼出局）

### Day01~20 - Python語言基礎

#### Day01 - [初識Python](Day01-20/01.初識Python.md)

1. Python簡介
    - Python編年史
    - Python優缺點
    - Python應用領域
2. 安裝Python環境
    - Windows環境
    - macOS環境

#### Day02 - [第一個Python程式](Day01-20/02.第一個Python程式.md)

1. 編寫程式碼的工具
2. 你好世界
3. 註釋你的程式碼

#### Day03 - [Python語言中的變數](Day01-20/03.Python語言中的變數.md)

1. 一些常識
2. 變數和型別
3. 變數命名
4. 變數的使用

#### Day04 - [Python語言中的運算子](Day01-20/04.Python語言中的運算子.md)

1. 算術運算子
2. 賦值運算子
3. 比較運算子和邏輯運算子
4. 運算子和表示式應用
    - 華氏和攝氏溫度轉換
    - 計算圓的周長和麵積
    - 判斷閏年

#### Day05 - [分支結構](Day01-20/05.分支結構.md)

1. 使用if和else構造分支結構
2. 使用match和case構造分支結構
3. 分支結構的應用
    - 分段函式求值
    - 百分制成績轉換成等級
    - 計算三角形的周長和麵積

#### Day06 - [迴圈結構](Day01-20/06.迴圈結構.md)

1. for-in迴圈
2. while迴圈
3. break和continue
4. 巢狀的迴圈結構
5. 迴圈結構的應用
    - 判斷素數
    - 最大公約數
    - 猜數字遊戲

#### Day07 - [分支和迴圈結構實戰](Day01-20/07.分支和迴圈結構實戰.md)

1. 例子1：100以內的素數
2. 例子2：斐波那契數列
3. 例子3：尋找水仙花數
4. 例子4：百錢百雞問題
5. 例子5：CRAPS賭博遊戲

#### Day08 - [常用資料結構之列表-1](Day01-20/08.常用資料結構之列表-1.md)

1. 建立列表
2. 列表的運算
3. 元素的遍歷

#### Day09 - [常用資料結構之列表-2](Day01-20/09.常用資料結構之列表-2.md)

1. 列表的方法
    - 新增和刪除元素
    - 元素位置和頻次
    - 元素排序和反轉
2. 列表生成式
3. 巢狀列表
4. 列表的應用

#### Day10 - [常用資料結構之元組](Day01-20/10.常用資料結構之元組.md)

1. 元組的定義和運算
2. 打包和解包操作
3. 交換變數的值
4. 元組和列表的比較

#### Day11 - [常用資料結構之字串](Day01-20/11.常用資料結構之字串.md)

1. 字串的定義
    - 跳脫字元
    - 原始字串
    - 字元的特殊表示
2. 字串的運算
    - 拼接和重複
    - 比較運算
    - 成員運算
    - 獲取字串長度
    - 索引和切片
3. 字元的遍歷
4. 字串的方法
    - 大小寫相關操作
    - 查詢操作
    - 性質判斷
    - 格式化
    - 修剪操作
    - 替換操作
    - 拆分與合併
    - 編碼與解碼
    - 其他方法

#### Day12 - [常用資料結構之集合](Day01-20/12.常用資料結構之集合.md)

1. 建立集合
2. 元素的變數
3. 集合的運算
    - 成員運算
    - 二元運算
    - 比較運算
4. 集合的方法
5. 不可變集合

#### Day13 - [常用資料結構之字典](Day01-20/13.常用資料結構之字典.md)

1. 建立和使用字典
2. 字典的運算
3. 字典的方法
4. 字典的應用

#### Day14 - [函式和模組](Day01-20/14.函式和模組.md)

1. 定義函式
2. 函式的引數
    - 位置引數和關鍵字引數
    - 引數的預設值
    - 可變引數
3. 用模組管理函式
4. 標準庫中的模組和函式

#### Day15 - [函式應用實戰](Day01-20/15.函式應用實戰.md)

1. 例子1：隨機驗證碼
2. 例子2：判斷素數
3. 例子3：最大公約數和最小公倍數
4. 例子4：資料統計
5. 例子5：雙色球隨機選號

#### Day16 - [函式使用進階](Day01-20/16.函式使用進階.md)

1. 高階函式
2. Lambda函式
3. 偏函式

#### Day17 - [函式高階應用](Day01-20/17.函式高階應用.md)

1. 裝飾器
2. 遞迴呼叫

#### Day18 - [物件導向程式設計入門](Day01-20/18.物件導向程式設計入門.md)

1. 類和物件
2. 定義類
3. 建立和使用物件
4. 初始化方法
5. 物件導向的支柱
6. 物件導向案例
    - 例子1：數字時鐘
    - 例子2：平面上的點

#### Day19 - [物件導向程式設計進階](Day01-20/19.物件導向程式設計進階.md)

1. 可見性和屬性裝飾器
2. 動態屬性
3. 靜態方法和類方法
4. 繼承和多型

#### Day20 - [物件導向程式設計應用](Day01-20/20.物件導向程式設計應用.md)

1. 撲克遊戲
2. 工資結算系統

### Day21~30 - Python語言應用

#### Day21 - [檔案讀寫和異常處理](Day21-30/21.檔案讀寫和異常處理.md)

1. 開啟和關閉檔案
2. 讀寫文字檔案
3. 異常處理機制
4. 上下文管理器語法
5. 讀寫二進位制檔案

#### Day22 - [物件的序列化和反序列化](Day21-30/22.物件的序列化和反序列化.md)

1. JSON概述
2. 讀寫JSON格式的資料
3. 包管理工具pip
4. 使用網路API獲取資料

#### Day23 - [Python讀寫CSV檔案](23.Python讀寫CSV檔案.md)

1. CSV檔案介紹
2. 將資料寫入CSV檔案
3. 從CSV檔案讀取資料

#### Day24 - [Python讀寫Excel檔案-1](./Day21-30/24.用Python讀寫Excel檔案-1.md)

1. Excel簡介
2. 讀Excel檔案
3. 寫Excel檔案
4. 調整樣式
5. 公式計算

#### Day25 - [Python讀寫Excel檔案-2](Day21-30/25.Python讀寫Excel檔案-2.md)

1. Excel簡介
2. 讀Excel檔案
3. 寫Excel檔案
4. 調整樣式
5. 生成統計圖表

#### Day26 - [Python操作Word和PowerPoint檔案](Day21-30/26.Python操作Word和PowerPoint檔案.md)

1. 操作Word文件
2. 生成PowerPoint

#### Day27 - [Python操作PDF檔案](Day21-30/27.Python操作PDF檔案.md)

1. 從PDF中提取文字
2. 旋轉和疊加頁面
3. 加密PDF檔案
4. 批次新增水印
5. 建立PDF檔案

#### Day28 - [Python處理影象](Day21-30/28.Python處理影象.md)

1. 入門知識
2. 用Pillow處理影象
3. 使用Pillow繪圖

#### Day29 - [Python傳送郵件和簡訊](Day21-30/29.Python傳送郵件和簡訊.md)

1. 傳送電子郵件
2. 傳送簡訊

#### Day30 - [正規表示式的應用](Day21-30/30.正規表示式的應用.md)

1. 正規表示式相關知識
2. Python對正規表示式的支援
    - 例子1：輸入驗證
    - 例子2：內容提取
    - 例子3：內容替換
    - 例子4：長句拆分

### Day31~35 - 其他相關內容

#### [Python語言進階](Day31-35/31.Python語言進階.md)

1. 重要知識點
2. 資料結構和演算法
3. 函式的使用方式
4. 物件導向相關知識
5. 迭代器和生成器
6. 併發程式設計

#### [Web前端入門](Day31-35/32-33.Web前端入門.md)

1. 用HTML標籤承載頁面內容
2. 用CSS渲染頁面
3. 用JavaScript處理互動式行為
5. Vue.js入門
6. Element的使用
7. Bootstrap的使用

#### [玩轉Linux作業系統](Day31-35/34-35.玩轉Linux作業系統.md)

1. 作業系統發展史和Linux概述
2. Linux基礎命令
3. Linux中的實用程式
4. Linux的檔案系統
5. Vim編輯器的應用
6. 環境變數和Shell程式設計
7. 軟體的安裝和服務的配置
8. 網路訪問和管理
9. 其他相關內容

### Day36~45 - 資料庫基礎和進階

#### Day36 - [關係型資料庫和MySQL概述](Day36-45/36.關係型資料庫和MySQL概述.md)

1. 關係型資料庫概述
2. MySQL簡介
3. 安裝MySQL
4. MySQL基本命令

#### Day37 - [SQL詳解之DDL](Day36-45/37.SQL詳解之DDL.md)

1. 建庫建表
2. 刪除表和修改表

#### Day38 - [SQL詳解之DML](Day36-45/38.SQL詳解之DML.md)

1. insert操作
2. delete操作
3. update操作

#### Day39 - [SQL詳解之DQL](Day36-45/39.SQL詳解之DQL.md)

1. 投影和別名
2. 篩選資料
3. 空值處理
4. 去重
5. 排序
6. 聚合函式
7. 巢狀查詢
8. 分組操作
9. 表連線
    - 笛卡爾積
    - 內連線
    - 自然連線
    - 外連線
10. 視窗函式
    - 定義視窗
    - 排名函式
    - 取數函式

#### Day40 - [SQL詳解之DCL](Day36-45/40.SQL詳解之DCL.md)

1. 建立使用者
2. 授予許可權
3. 召回許可權

#### Day41 - [MySQL新特性](Day36-45/41.MySQL新特性.md)

- JSON型別
- 視窗函式
- 公共表表示式

#### Day42 - [檢視、函式和過程](Day36-45/42.檢視、函式和過程.md)

1. 檢視
    - 使用場景
    - 建立檢視
    - 使用限制
2. 函式
    - 內建函式
    - 使用者自定義函式（UDF）
3. 過程
    - 建立過程
    - 呼叫過程

#### Day43 - [索引](Day36-45/43.索引.md)

1. 執行計劃
2. 索引的原理
3. 建立索引
    - 普通索引
    - 唯一索引
    - 字首索引
    - 複合索引
4. 注意事項

#### Day44 - [Python接入MySQL資料庫](Day36-45/44.Python接入MySQL資料庫.md)

1. 安裝三方庫
2. 建立連線
3. 獲取遊標
4. 執行SQL語句
5. 透過遊標抓取資料
6. 事務提交和回滾
7. 釋放連線
8. 編寫ETL指令碼

#### Day45 - [大資料平臺和HiveSQL](Day36-45/45.大資料平臺和HiveSQL.md)

1. Hadoop生態圈
2. Hive概述
3. 準備工作
4. 資料型別
5. DDL操作
6. DML操作
7. 資料查詢

### Day46~60 - 實戰Django

#### Day46 - [Django快速上手](Day46-60/46.Django快速上手.md)

1. Web應用工作機制
2. HTTP請求和響應
3. Django框架概述
4. 5分鐘快速上手

#### Day47 - [深入模型](Day46-60/47.深入模型.md)

1. 關係型資料庫配置
2. 使用ORM完成對模型的CRUD操作
3. 管理後臺的使用
4. Django模型最佳實踐
5. 模型定義參考

#### Day48 - [靜態資源和Ajax請求](Day46-60/48.靜態資源和Ajax請求.md)

1. 載入靜態資源
2. Ajax概述
3. 用Ajax實現投票功能

#### Day49 - [Cookie和Session](Day46-60/49.Cookie和Session.md)

1. 實現使用者跟蹤
2. cookie和session的關係
3. Django框架對session的支援
4. 檢視函式中的cookie讀寫操作

#### Day50 - [報表和日誌](Day46-60/50.製作報表.md)

1. 透過`HttpResponse`修改響應頭
2. 使用`StreamingHttpResponse`處理大檔案
3. 使用`xlwt`生成Excel報表
4. 使用`reportlab`生成PDF報表
5. 使用ECharts生成前端圖表

#### Day51 - [日誌和除錯工具欄](Day46-60/51.日誌和除錯工具欄.md)

1. 配置日誌
2. 配置Django-Debug-Toolbar
3. 最佳化ORM程式碼

#### Day52 - [中介軟體的應用](Day46-60/52.中介軟體的應用.md)

1. 什麼是中介軟體
2. Django框架內建的中介軟體
3. 自定義中介軟體及其應用場景

#### Day53 - [前後端分離開發入門](Day46-60/53.前後端分離開發入門.md)

1. 返回JSON格式的資料
2. 用Vue.js渲染頁面

#### Day54 - [RESTful架構和DRF入門](Day46-60/54.RESTful架構和DRF入門.md)

1. REST概述
2. DRF庫使用入門
3. 前後端分離開發
4. JWT的應用

#### Day55 - [RESTful架構和DRF進階](Day46-60/55.RESTful架構和DRF進階.md)

1. 使用CBV
2. 資料分頁
3. 資料篩選

#### Day56 - [使用快取](Day46-60/56.使用快取.md)

1. 網站最佳化第一定律
2. 在Django專案中使用Redis提供快取服務
3. 在檢視函式中讀寫快取
4. 使用裝飾器實現頁面快取
5. 為資料介面提供快取服務

#### Day57 - [接入三方平臺](Day46-60/57.接入三方平臺.md)

1. 檔案上傳表單控制元件和圖片檔案預覽
2. 伺服器端如何處理上傳的檔案

#### Day58 - [非同步任務和定時任務](Day46-60/58.非同步任務和定時任務.md)

1. 網站最佳化第二定律
2. 配置訊息佇列服務
3. 在專案中使用Celery實現任務非同步化
4. 在專案中使用Celery實現定時任務

#### Day59 - [單元測試](Day46-60/59.單元測試.md)

#### Day60 - [專案上線](Day46-60/60.專案上線.md)

1. Python中的單元測試
2. Django框架對單元測試的支援
3. 使用版本控制系統
4. 配置和使用uWSGI
5. 動靜分離和Nginx配置
6. 配置HTTPS
7. 配置域名解析

### Day61~65 - 網路資料採集

#### Day61 - [網路資料採集概述](Day61-65/61.網路資料採集概述.md)

1. 網路爬蟲的概念及其應用領域
2. 網路爬蟲的合法性探討
3. 開發網路爬蟲的相關工具
4. 一個爬蟲程式的構成

#### Day62 - 資料抓取和解析

1. [使用`requests`三方庫實現資料抓取](Day61-65/62.用Python獲取網路資源-1.md)
2. [頁面解析的三種方式](Day61-65/62.用Python解析HTML頁面-2.md)
    - 正規表示式解析
    - XPath解析
    - CSS選擇器解析


#### Day63 - Python中的併發程式設計

1. [多執行緒](Day61-65/63.Python中的併發程式設計-1.md)
2. [多程序](Day61-65/63.Python中的併發程式設計-2.md)
3. [非同步I/O](Day61-65/63.Python中的併發程式設計-3.md)

#### Day64 - [使用Selenium抓取網頁動態內容](Day61-65/64.使用Selenium抓取網頁動態內容.md)

1. 安裝Selenium
2. 載入頁面
3. 查詢元素和模擬使用者行為
4. 隱式等待和顯示等待
5. 執行JavaScript程式碼
6. Selenium反爬破解
7. 設定無頭瀏覽器

#### Day65 - [爬蟲框架Scrapy簡介](Day61-65/65.爬蟲框架Scrapy簡介.md)

1. Scrapy核心元件
2. Scrapy工作流程
3. 安裝Scrapy和建立專案
4. 編寫蜘蛛程式
5. 編寫中介軟體和管道程式
6. Scrapy配置檔案

### Day66~80 - Python資料分析

#### Day66 - [資料分析概述](Day66-80/66.資料分析概述.md)

1. 資料分析師的職責
2. 資料分析師的技能棧
3. 資料分析相關庫

#### Day67 - [環境準備](Day66-80/67.環境準備.md)

1. 安裝和使用anaconda
    - conda相關命令
2. 安裝和使用jupyter-lab
    - 安裝和啟動
    - 使用小技巧

#### Day68 - [NumPy的應用-1](Day66-80/68.NumPy的應用-1.md)

1. 建立陣列物件
2. 陣列物件的屬性
3. 陣列物件的索引運算
    - 普通索引
    - 花式索引
    - 布林索引
    - 切片索引
4. 案例：使用陣列處理影象

#### Day69 - [NumPy的應用-2](Day66-80/69.NumPy的應用-2.md)

1. 陣列物件的相關方法
    - 獲取描述性統計資訊
    - 其他相關方法

#### Day70 - [NumPy的應用-3](Day66-80/70.NumPy的應用-3.md)

1. 陣列的運算
    - 陣列跟標量的運算
    - 陣列跟陣列的運算
2. 通用一元函式
3. 通用二元函式
4. 廣播機制
5. Numpy常用函式

#### Day71 - [NumPy的應用-4](Day66-80/71.NumPy的應用-4.md)

1. 向量
2. 行列式
3. 矩陣
4. 多項式

#### Day72 - [深入淺出pandas-1](Day66-80/72.深入淺出pandas-1.md)

1. 建立Series物件
2. Series物件的運算
3. Series物件的屬性和方法

#### Day73 - [深入淺出pandas-2](Day66-80/73.深入淺出pandas-2.md)

1. 建立DataFrame物件
2. DataFrame物件的屬性和方法
3. 讀寫DataFrame中的資料

#### Day74 - [深入淺出pandas-3](Day66-80/74.深入淺出pandas-3.md)

1. 資料重塑
    - 資料拼接
    - 資料合併
2. 資料清洗
    - 缺失值
    - 重複值
    - 異常值
    - 預處理

#### Day75 - [深入淺出pandas-4](Day66-80/75.深入淺出pandas-4.md)

1. 資料透視
    - 獲取描述性統計資訊
    - 排序和頭部值
    - 分組聚合
    - 透視表和交叉表
2. 資料呈現

#### Day76 - [深入淺出pandas-5](Day66-80/76.深入淺出pandas-5.md)

1. 計算同比環比
2. 視窗計算
3. 相關性判定

#### Day77 - [深入淺出pandas-6](Day66-80/77.深入淺出pandas-6.md)

1. 索引的使用
    - 範圍索引
    - 分類索引
    - 多級索引
    - 間隔索引
    - 日期時間索引

#### Day78 - [資料視覺化-1](Day66-80/78.資料視覺化-1.md)

1. 安裝和匯入matplotlib
2. 建立畫布
3. 建立座標系
4. 繪製圖表
    - 折線圖
    - 散點圖
    - 柱狀圖
    - 餅狀圖
    - 直方圖
    - 箱線圖
5. 顯示和儲存圖表

#### Day79 - [資料視覺化-2](Day66-80/79.資料視覺化-2.md)

1. 高階圖表
    - 氣泡圖
    - 面積圖
    - 雷達圖
    - 玫瑰圖
    - 3D圖表

#### Day80 - [資料視覺化-3](Day66-80/80.資料視覺化-3.md)

1. Seaborn
2. Pyecharts

### Day81~90 - 機器學習

#### Day81 - [淺談機器學習](Day81-90/81.淺談機器學習.md)

1. 人工智慧發展史
2. 什麼是機器學習
3. 機器學習應用領域
4. 機器學習的分類
5. 機器學習的步驟
6. 第一次機器學習

#### Day82 - [k最近鄰演算法](Day81-90/82.k最近鄰演算法.md)

1. 距離的度量
2. 資料集介紹
3. kNN分類的實現
4. 模型評估
5. 引數調優
6. kNN迴歸的實現

#### Day83 - [決策樹和隨機森林](Day81-90/83.決策樹和隨機森林.md)

1. 決策樹的構建
    - 特徵選擇
    - 資料分裂
    - 樹的剪枝
2. 實現決策樹模型
3. 隨機森林概述

#### Day84 - [樸素貝葉斯演算法](Day81-90/84.樸素貝葉斯演算法.md)

1. 貝葉斯定理
2. 樸素貝葉斯
3. 演算法原理
    - 訓練階段
    - 預測階段
    - 程式碼實現
4. 演算法優缺點

#### Day85 - [迴歸模型](Day81-90/85.迴歸模型.md)

1. 迴歸模型的分類
2. 迴歸係數的計算
3. 新資料集介紹
4. 線性迴歸程式碼實現
5. 迴歸模型的評估
6. 引入正則化項
7. 線性迴歸另一種實現
8. 多項式迴歸
9. 邏輯迴歸

#### Day86 - [K-Means聚類演算法](Day81-90/86.K-Means聚類演算法.md)

1. 演算法原理
2. 數學描述
3. 程式碼實現

#### Day87 - [整合學習演算法](Day81-90/87.整合學習演算法.md)

1. 演算法分類
2. AdaBoost
3. GBDT
4. XGBoost
5. LightGBM

#### Day88 - [神經網路模型](Day81-90/88.神經網路模型.md)

1. 基本構成
2. 工作原理
3. 程式碼實現
4. 模型優缺點

#### Day89 - [自然語言處理入門](Day81-90/89.自然語言處理入門.md)

1. 詞袋模型
2. 詞向量
3. NPLM和RNN
4. Seq2Seq
5. Transformer

#### Day90 - [機器學習實戰](Day81-90/90.機器學習實戰.md)

1. 資料探索
1. 特徵工程
1. 模型訓練
1. 模型評估
1. 模型部署

### Day91~99 - [團隊專案開發](Day91-100)

#### 第91天：[團隊專案開發的問題和解決方案](Day91-100/91.團隊專案開發的問題和解決方案.md)

1. 軟體過程模型
   - 經典過程模型（瀑布模型）
     - 可行性分析（研究做還是不做），輸出《可行性分析報告》。
     - 需求分析（研究做什麼），輸出《需求規格說明書》和產品介面原型圖。
     - 概要設計和詳細設計，輸出概念模型圖（ER圖）、物理模型圖、類圖、時序圖等。
     - 編碼 / 測試。
     - 上線 / 維護。

     瀑布模型最大的缺點是無法擁抱需求變化，整套流程結束後才能看到產品，團隊士氣低落。
   - 敏捷開發（Scrum）- 產品所有者、Scrum Master、研發人員 - Sprint
     - 產品的Backlog（使用者故事、產品原型）。
     - 計劃會議（評估和預算）。
     - 日常開發（站立會議、番茄工作法、結對程式設計、測試先行、程式碼重構……）。
     - 修復bug（問題描述、重現步驟、測試人員、被指派人）。
     - 釋出版本。
     - 評審會議（Showcase，使用者需要參與）。
     - 回顧會議（對當前迭代週期做一個總結）。

     > 補充：敏捷軟體開發宣言
     >
     > - **個體和互動** 高於 流程和工具
     > - **工作的軟體** 高於 詳盡的文件
     > - **客戶合作** 高於 合同談判
     > - **響應變化** 高於 遵循計劃

     ![](res/agile-scrum-sprint-cycle.png)

     > 角色：產品所有者（決定做什麼，能對需求拍板的人）、團隊負責人（解決各種問題，專注如何更好的工作，遮蔽外部對開發團隊的影響）、開發團隊（專案執行人員，具體指開發人員和測試人員）。

     > 準備工作：商業案例和資金、合同、憧憬、初始產品需求、初始釋出計劃、入股、組建團隊。

     >  敏捷團隊通常人數為8-10人。

     >  工作量估算：將開發任務量化，包括原型、Logo設計、UI設計、前端開發等，儘量把每個工作分解到最小任務量，最小任務量標準為工作時間不能超過兩天，然後估算總體專案時間。把每個任務都貼在看板上面，看板上分三部分：to do（待完成）、in progress（進行中）和done（已完成）。

2. 專案團隊組建

   - 團隊的構成和角色

     ![company_architecture](res/company_architecture.png)

   - 程式設計規範和程式碼審查（`flake8`、`pylint`）

     ![](res/pylint.png)

   - Python中的一些“慣例”（請參考[《Python慣例-如何編寫Pythonic的程式碼》](番外篇/Python程式設計慣例.md)）

   - 影響程式碼可讀性的原因：

     - 程式碼註釋太少或者沒有註釋
     - 程式碼破壞了語言的最佳實踐
     - 反模式程式設計（義大利麵程式碼、複製-黏貼程式設計、自負程式設計、……）
   
3. 團隊開發工具介紹
   - 版本控制：Git、Mercury
   - 缺陷管理：[Gitlab](https://about.gitlab.com/)、[Redmine](http://www.redmine.org.cn/)
   - 敏捷閉環工具：[禪道](https://www.zentao.net/)、[JIRA](https://www.atlassian.com/software/jira/features)
   - 持續整合：[Jenkins](https://jenkins.io/)、[Travis-CI](https://travis-ci.org/)

   請參考[《團隊專案開發的問題和解決方案》](Day91-100/91.團隊專案開發的問題和解決方案.md)。

##### 專案選題和理解業務

1. 選題範圍設定

   - CMS（使用者端）：新聞聚合網站、問答/分享社群、影評/書評網站等。
   - MIS（使用者端+管理端）：KMS、KPI考核系統、HRS、CRM系統、供應鏈系統、倉儲管理系統等。

   - App後臺（管理端+資料介面）：二手交易類、報刊雜誌類、小眾電商類、新聞資訊類、旅遊類、社交類、閱讀類等。
   - 其他型別：自身行業背景和工作經驗、業務容易理解和把控。

2. 需求理解、模組劃分和任務分配

   - 需求理解：頭腦風暴和競品分析。
   - 模組劃分：畫思維導圖（XMind），每個模組是一個枝節點，每個具體的功能是一個葉節點（用動詞表述），需要確保每個葉節點無法再生出新節點，確定每個葉子節點的重要性、優先順序和工作量。
   - 任務分配：由專案負責人根據上面的指標為每個團隊成員分配任務。

   ![](res/requirements_by_xmind.png)

3. 制定專案進度表（每日更新）

   | 模組 | 功能     | 人員   | 狀態     | 完成 | 工時 | 計劃開始 | 實際開始 | 計劃結束 | 實際結束 | 備註             |
   | ---- | -------- | ------ | -------- | ---- | ---- | -------- | -------- | -------- | -------- | ---------------- |
   | 評論 | 新增評論 | 王大錘 | 正在進行 | 50%  | 4    | 2018/8/7 |          | 2018/8/7 |          |                  |
   |      | 刪除評論 | 王大錘 | 等待     | 0%   | 2    | 2018/8/7 |          | 2018/8/7 |          |                  |
   |      | 檢視評論 | 白元芳 | 正在進行 | 20%  | 4    | 2018/8/7 |          | 2018/8/7 |          | 需要進行程式碼審查 |
   |      | 評論投票 | 白元芳 | 等待     | 0%   | 4    | 2018/8/8 |          | 2018/8/8 |          |                  |

4. OOAD和資料庫設計

  - UML（統一建模語言）的類圖

    ![uml](res/uml-class-diagram.png)

  - 透過模型建立表（正向工程），例如在Django專案中可以透過下面的命令建立二維表。

    ```Shell
    python manage.py makemigrations app
    python manage.py migrate
    ```

  - 使用PowerDesigner繪製物理模型圖。

    ![](res/power-designer-pdm.png)

  - 透過資料表建立模型（反向工程），例如在Django專案中可以透過下面的命令生成模型。

    ```Shell
    python manage.py inspectdb > app/models.py
    ```

#### 第92天：[Docker容器技術詳解](Day91-100/92.Docker容器技術詳解.md)

1. Docker簡介
2. 安裝Docker
3. 使用Docker建立容器（Nginx、MySQL、Redis、Gitlab、Jenkins）
4. 構建Docker映象（Dockerfile的編寫和相關指令）
5. 容器編排（Docker-compose）
6. 叢集管理（Kubernetes）

#### 第93天：[MySQL效能最佳化](Day91-100/93.MySQL效能最佳化.md)

1. 基本原則
2. InnoDB引擎
3. 索引的使用和注意事項
4. 資料分割槽
5. SQL最佳化
6. 配置最佳化
7. 架構最佳化

#### 第94天：[網路API介面設計](Day91-100/94.網路API介面設計.md)

1. 設計原則
    - 關鍵問題
    - 其他問題
2. 文件撰寫

#### 第95天：[使用Django開發商業專案](./Day91-100/95.使用Django開發商業項	目.md)

##### 專案開發中的公共問題

1. 資料庫的配置（多資料庫、主從複製、資料庫路由）
2. 快取的配置（分割槽快取、鍵設定、超時設定、主從複製、故障恢復（哨兵））
3. 日誌的配置
4. 分析和除錯（Django-Debug-ToolBar）
5. 好用的Python模組（日期計算、影象處理、資料加密、三方API）

##### REST API設計

1. RESTful架構
   - [理解RESTful架構](http://www.ruanyifeng.com/blog/2011/09/restful.html)
   - [RESTful API設計指南](http://www.ruanyifeng.com/blog/2014/05/restful_api.html)
   - [RESTful API最佳實踐](http://www.ruanyifeng.com/blog/2018/10/restful-api-best-practices.html)
2. API介面文件的撰寫
   - [RAP2](http://rap2.taobao.org/)
   - [YAPI](http://yapi.demo.qunar.com/)
3. [django-REST-framework](https://www.django-rest-framework.org/)的應用

##### 專案中的重點難點剖析

1. 使用快取緩解資料庫壓力 - Redis
2. 使用訊息佇列做解耦合和削峰 - Celery + RabbitMQ

#### 第96天：[軟體測試和自動化測試](Day91-100/96.軟體測試和自動化測試.md)

##### 單元測試

1. 測試的種類
2. 編寫單元測試（`unittest`、`pytest`、`nose2`、`tox`、`ddt`、……）
3. 測試覆蓋率（`coverage`）

##### Django專案部署

1. 部署前的準備工作
   - 關鍵設定（SECRET_KEY / DEBUG / ALLOWED_HOSTS / 快取 / 資料庫）
   - HTTPS / CSRF_COOKIE_SECUR  / SESSION_COOKIE_SECURE  
   - 日誌相關配置
2. Linux常用命令回顧
3. Linux常用服務的安裝和配置
4. uWSGI/Gunicorn和Nginx的使用
   - Gunicorn和uWSGI的比較
     - 對於不需要大量定製化的簡單應用程式，Gunicorn是一個不錯的選擇，uWSGI的學習曲線比Gunicorn要陡峭得多，Gunicorn的預設引數就已經能夠適應大多數應用程式。
     - uWSGI支援異構部署。
     - 由於Nginx本身支援uWSGI，線上上一般都將Nginx和uWSGI捆綁在一起部署，而且uWSGI屬於功能齊全且高度定製的WSGI中介軟體。
     - 在效能上，Gunicorn和uWSGI其實表現相當。
5. 使用虛擬化技術（Docker）部署測試環境和生產環境

##### 效能測試

1. AB的使用
2. SQLslap的使用
3. sysbench的使用

##### 自動化測試

1. 使用Shell和Python進行自動化測試
2. 使用Selenium實現自動化測試
   - Selenium IDE
   - Selenium WebDriver
   - Selenium Remote Control
3. 測試工具Robot Framework介紹

#### 第97天：[電商網站技術要點剖析](Day91-100/97.電商網站技術要點剖析.md)

1. 商業模式和需求要點
2. 物理模型設計
3. 第三方登入
4. 快取預熱和查詢快取
5. 購物車的實現
6. 支付功能整合
7. 秒殺和超賣問題
8. 靜態資源管理
9. 全文檢索方案

#### 第98天：[專案部署上線和效能調優](Day91-100/98.專案部署上線和效能調優.md)

1. MySQL資料庫調優
2. Web伺服器效能最佳化
   - Nginx負載均衡配置
   - Keepalived實現高可用
3. 程式碼效能調優
   - 多執行緒
   - 非同步化
4. 靜態資源訪問最佳化
   - 雲端儲存
   - CDN

#### 第99天：[面試中的公共問題](Day91-100/99.面試中的公共問題.md)

1. 計算機基礎
2. Python基礎
3. Web框架相關
4. 爬蟲相關問題
5. 資料分析
6. 專案相關

### 第100天 - [補充內容](Day91-100/100.補充內容.md)

- 面試寶典
    - Python 面試寶典
    - SQL 面試寶典（資料分析師）
    - 商業分析面試寶典
    - 機器學習面試寶典

- 機器學習數學基礎
- 深度學習
    - 計算機視覺
    - 大語言模型
